=화개금수=
=제5화=
아버지
오랜 세월
검소하게 살림을 꾸려 오셨죠
한 번도 말씀드린 적 없지만
저는 묵은 밥을 먹는 게
정말 싫었어요
사람이 늘 남은 밥만 먹으면
몸에서 걸레 냄새가 나요
그 냄새는 항상
제가 남보다 못하다는 걸
알려줬죠
유 부인
어머님 몸이 조금 편찮으셔서
배웅이 어려울 듯하니
이해해 주시길 바랍니다
오늘 이렇게 헤어지면
언제 다시 뵐지 모르겠군요
노부인께서
부디 몸 건강하시길
스승님
범 낭자
(사서장구집주)
상자를 옮길 때
좀 더 조심해야지
이 안에는
전 왕조의 희귀본인
사서장구집주가 들어 있다
천하에 한 권뿐인 유일본이지
그 가치는 돈으로
따질 수 있는 게 아니다
좋은 점도 있긴 하구나
적어도
명성은 있으니
과거에 급제한다면
저를 저버리지 마세요
다행히도
내가 마침내
내 운명의 주인이 되었어
가문을 보고 선택한 남편감도
진심으로 날 대하니까
원래는 남의 집에
얹혀사는 신세였는데
높은 가지에 오른 새가 됐다고
우리 집을 정말
봉황목으로 아는 건가?
부인
아직도 범 낭자가
못마땅하십니까?
내가 마음에 들든 말든
무슨 상관이겠느냐
아홉째 아가씨가
안타까울 뿐이다
그만두자
지금 가장 중요한 건
임춘진으로 가서
태자 전하를 찾는 거야
그분의 인정을 받을 수 있다면
경수의 앞길이
훨씬 수월해질 테니
(의자매 우미)
아가씨
눈을 크게 뜨고 보세요
이런 배경 없는 사람들이
어떻게 살아가는지 말이에요
갑시다
먹어
아가씨
우린 지금 유랑민으로
변장하고 있는 거요
낭자 덕분에
이젠 관이고 도적이고
다 우리를 찾고 있소
낭자 어머니와 약조했으니
경성까지 데려다줘야 하오
구야
경성에 가지 말고
영녕부로 갈 수 있을까요?
어째서?
내가 만약
이렇게 어물쩍
경성으로 돌아간다면
간통죄를
인정하는 꼴 아닌가요?
그 좌준걸은
영녕부로 과거 보러 갈 거예요
그곳으로 가서
무슨 수를 써서라도
그자를 붙잡아
엄히 심문한 뒤
자백서를 쓰게 만들고
그다음에 경성에 가서
누명을 씻을 거예요
아가씨, 뜻은 참 좋은데
한 가지 물어보리다
누굴 믿고 그자를 잡아
심문할 생각이오?
찾는다고 해도
뭘 믿고 누명을 씻고?
설마
우리를 믿어요?
정신 차리시오
부가 아홉째 아가씨는
이제 낭자와 아무 상관도 없소
이건 낭자 어머니
뜻이기도 하고
뭐 좀 먹고 길을 떠납시다
해 아가씨
어차피 애초에
벽운암에 갔던 건
낭자한테 돈 받으러 간 거였지
구할 생각은 없었소
경성까지 데려다주기로
낭자 어머니와 약조한 것도
돈 때문이었고
나는 내 할 일만 할 뿐이오
그러니까 갈 거요, 말 거요?
더 있다간 어두워져서
늑대가 나올지도 모르오
멈춰 봐
잠깐만
사람 살려
살려 주세요
이게 마지막 양식이에요
내놔
저기요
선량한 분
살려 주세요
소처럼 말처럼 부려도 좋아요
종으로 팔려 가도 좋습니다
살려 주세요
선량한 분
뭐든 시키는 대로 할게요
아삼
손 놔
안 돼
괜한 짓 하지 마요
선량한 분
안 돼
저기요
저기, 제발이요
선량한 분
제발요
살려 주세요
선량한 분
먹을 거다
먹을 거야
여기도 먹을 게 있다
저들도 먹을 게 있어
저리 가
비켜
오지 마
저리 가
비키라고, 비켜
오지 마
저리 가
거기 서
양식이 말에 있다
이게 뭐야
낭자 때문에
건량도 사라지고
은자도 다 날아갔어요
우리 다 굶게 생겼다고요
저분을 구하려고 그런 거야
지금 이 상황에
남을 구하겠다고요?
이제 귀한 아가씨가
아니라고 했잖아요
왜 아직도 정신을 못 차려요?
아삼
다음부턴 바보짓 하지 마시오
다쳤잖아요
가자고
또 쓸데없이 사고 치면
여기 두고 가 버릴 거예요
우리가 없으면
낭자도 저 아낙처럼 될 거라고
사야
우리는 말을 타고 가니
그 녀석보다 빠를 겁니다
방향만 맞으면
따라잡을 수 있어요
가는 길에 칼날을 잘 감춰라
눈에 띄지 말고
다만 그놈이 보이기만 하면
갈기갈기 찢어 죽여라
- 네
네
출발
그 삽에 분명
더러운 게 묻어 있었어요
다 낭자 때문이에요
쓸데없이 나서지만 않았어도
구야가 다치지 않았을 거라고요
네가 발이 빠르니까
근처 읍내로 가서
금창약을 좀 사 와
지금 가
내 기억으로
이 근처 2, 3리쯤에
보제묘라는 사당이 있어
거기에서 만나자
가 봐
계속 볼 거요?
미안해요
다 내 잘못이에요
강호를 떠돌다 보면
흔한 일이오
죽는 걸 보고도
안 구하는 건 잘못이지만
구하는 것도 잘못이네요
사람이 방향을 잃으면
어디로 가든 다 틀린 거예요
이제 더 이상
부가 아홉째 아가씨가 아닌데
그럼 난 누구일까요?
누가 될 수 있을까요?
그거 아시오?
사실 나는
구미교가 아니라오
그냥 평범한 사염 상인이었소
(한 번은
사염을 팔러 갔다가)
(구미교와
그 부하들의 싸움에 휘말렸지)
내가 가져온 건
최상품 지상설이오
돈이 있어도 못 구하지
은자는 충분히 가져왔소?
떼돈 벌었다, 돈 벌었어
이번에 크게 벌었군
돈 벌었다
누가 감히
내 소금을 훔쳐다 팔았지?
구야?
구야
오랫동안 함께한 정을 봐서
살려만 주십시오
오늘 너희를 죽여
본보기로 삼지 않으면
앞으로
내 밑의 형제들을
어떻게 다스리겠느냐
이 은자는
다 구야의 것입니다
바라건대
살려만 주십시오
가자
가
빨리
빨리 가, 아삼
가자
(구미교의 부하가
그자의 사염을 빼돌려 팔았고)
(우리가 덩달아
화를 입은 거요)
(은자도 잃고)
(물건도 못 받았소)
형제들
오늘 어차피 죽을 바에야
저자를 죽이고
영패를 가져오는 자가
구미교가 되는 거다
빨리, 빨리 도망쳐
빨리 도망가
졌어
인정해
졌다고
가자
이런
아삼
릉 형
괜찮아?
죽고 싶어?
왜 때리고 그래요?
나는...
릉 형
우린 다 하찮은 목숨이잖아요
돈 모으기도 쉽지 않았고
형제들은 평생 고생만 했죠
이번 장사만 성공하면
인생 역전해서
염상이 될 거라 믿었는데
이 소금은
내 목숨이나 다름없어요
괜찮아요?
괜찮죠?
괜찮아?
내가 그 적은 돈으로는
지상설을 못 산다고 했잖아요
자
가자
릉 형
우리 가요
우리는 구미교를
당해낼 수 없어요
구미교
가자
나는 형제들을
배부르게 먹여 살려야 해
(바로 그때)
이 패를 얻게 된 거요
하지만 내가 구미교가 됐어도
그자의 부하들은
나를 죽이려 하고
관아에선 나를 잡으려 하지
도적들도 나를 못 봐주고
지금 내 이 신세가
어렵게 된 셈이오
하지만 사람이란
그래도 버티면 살아지니까
날 위로하는 거죠?
사람은 앞을 보고 살아야 하고
출신은 중요치 않아요
어떻게 살아가느냐가 중요하지
출신은 바꿀 수 있죠
어서 찾아
공자의 원수인가요?
구미교의 원수들이오
저쪽이다
만약을 대비해
저쪽도 살펴라
받으시오, 호신용이니
꼼꼼히 찾아
여긴 없습니다
뽑아서
급소를 찌르고
도망치시오
할 수 있겠소?
너희 둘은 저쪽으로 가
- 네
나는
못 해요
할 수 있소
낭자는 배짱 하나는 끝내주잖소
찾아
여기 더 있으면 안 되고
보제묘로 가야 하오
이따가 마주치면
나를 모르는 척하시오
저들은 낭자를 본 적 없으니
살려 줄지도 모르오
갑시다
(보제묘)
(진비우, 맥의)
이 사람들 옷차림을 보니
보통 사람들은 아닌 것 같소
타지에선 괜한 일에
휘말리지 않는 게 좋고
저는
저희는 길 가던 행상인데
묵을 곳을 놓쳐서
혹시 이 좋은 곳에
발을 들여도 될까요?
그러거라
물론 가능하오
다만 사람이 많아
이미 서북쪽 모퉁이에
자리를 잡았으니
낭자는 동북쪽에
자리하시는 게 어떻겠소?
서로 방해되지 않도록
감사합니다
얼른 숨을 곳을 찾읍시다
조심해요
이 사람을 봤소?
꼬마 하나를 데리고 다니는데
당신은?
내가 묻는 말에 대답해
방자하구나
이보시오
우리도 방금 도착해서
당신들이 찾는 사람을
본 적이 없소이다
와서 뒤져라
상황이 시급하니
실례하겠소
형제들
여기
곤경에 처한 젊은 여인이 있다
당신이 찾는 그 사람이
어디 있는지 알아요
나한테 뭘 해 줄 거죠?
뭘 해 줘?
원하는 게 뭔데?
영녕부에 있는 친척 집까지
데려다 줄 수 있나요?
그 사내는
제미곤 한 쌍을 가지고 있었고
그자 옆에는
열두세 살 정도의 소년이
따라다녔어요
나와
그들은 아마
저쪽으로 갔을 겁니다
잠시 후 무슨 소리가 나도
나오지 말고
여기 잘 숨어 있으시오
아삼이 찾으러 올 거요
날 믿어요?
이 젊은 여인도 데려가자
구야
아가씨 비수 다루는 솜씨가
잔을 깨는 것보다 시원하군
고맙소
어딘가에 잘 숨어 있으시오
오늘 일은
나와 당신들의 원한일 뿐
다른 사람과는 상관없다
오늘 내가 여기서 죽는다 해도
그것도 하늘의 뜻이니
저 낭자를 더는 괴롭히지 마라
형제들
나리께서 말씀하셨다
죽든 살든
데려오면 상을 주신다고
제발
제발 그자를 죽이지 마세요
비켜라
살려 주세요
이리 와
제발 부탁입니다
그자를 죽이지 마세요
구야
원래 끼어들 생각 없었는데
다만
저들이 너무 시끄럽군요
이건 어떻게 하지?
꽤 의리가 있어 보이는데
저희는 강호에 몸담았을 때
원수들에게 쫓기던 거였지
무슨 나쁜 사람 같은 건
절대 아닙니다
두 사람은 의리와 정이 깊다
저 악당들과는 한패가 아니고
이 일은
이쯤 마무리하거라
은인님, 감사합니다
감사합니다
정말 감사합니다
(이런 빛깔의 청금석은)
(황실에서만 사용하는 거야)
황제께서 보내신 흠차가
누군지 알겠구나
이 세상에서
황제 폐하를 제외하고
가장 존귀하신 분
(이 세상 사람들은)
(모두 출세할 기회를
찾고 있지)
나리
이곳에서는 칼부림이 있었으니
안전하지 않습니다
서둘러 임춘진으로
가는 편이 좋겠습니다
은인님
제 정혼자가 크게 다쳐
걷기 어렵습니다
이 근처는 또 외진 곳이라
약방도 의원도 없어
살릴 수가 없고요
은인님께 청컨대
이왕 도와주신 거
저희 부부를 함께
데려가 주실 수 있으신지요?
나리의 행적은 은밀한 것이라
밖으로 새서는 안 됩니다
소식이 새는 걸 막으려면
차라리 저희와
동행하도록 하면서
눈앞에 두고
지켜보는 게 낫지요
어서 일어나시오
(임춘 역참)
자, 보세요
(임춘진)
(멀리 살피며 길을 안내하다)
음식과 생필품, 주류
일체를
예제에 맞춰 접대하거라
부인
아직도 선물 보낼 일로
근심입니까?
전하께서 사건 조사차 오셨는데
평소 검소하기로 유명하시니
값비싼 진품은 보내기 어렵고
그렇다고 준비를
안 할 수도 없고
이번에 윗분과 교류할 기회를
헛되이 날릴 순 없으니
참으로 난감하구나
부인
제가
한 가지 떠오른 게 있는데
말해 보거라
대유 범곤이 소장한
그 귀중한 서고
전 왕조의 희귀본인
사서장구집주 말입니다
경성의 문인과 귀족들 사이에서
인기가 높습니다
서고 판본이니
값도 그리 비싸지 않고
천금을 줘도 구하기 어려우니
참으로 안성맞춤이구나
네가 혼수로 가져온 것이니
본래 넘봐서는 안 될 일이다
한데
그 서고보다
귀인께 드릴 선물로
더 나은 게 없구나
네 뜻은 어떠하냐
그 물건을 유가에
넘겨줄 수 있겠느냐?
한 식구이니 편하게 말하마
전에는 내가 잘못했다
두 사람이 함께하는 데
가장 중요한 건
서로 마음이 통하는 거지
앞으로는 잘해주마
부인, 감사합니다
절대로
실망시키지 않겠습니다
(사서장구집주)
공자의 총애는 물론
부인의 신뢰까지 얻었으니
유가에 들어가서
자리 못 잡을 걱정은 없겠네요
(사서장구집주)
유가 큰며느리 신분은
웬만한 아가씨보다
훨씬 쓸모가 있다니까
(사서장구집주)
공자
듣기로
낭자가 사서장구집주 희귀본을
귀인께 드린다고 하던데
그건 낭자 아버지의
오랜 심혈이 담긴 거요
남들은 그 귀중함을 몰라
그저 책이라 생각하겠지만
낭자가 어떻게 함부로
남에게 줄 수 있단 말이오?
저라고 그걸 모르겠어요?
(사서장구집주)
이건 아버지의 심혈이죠
한데 부인이 말씀하신 이상
제가 거절하면
공자가 중간에서 난처하잖아요
한데 나는 이 책이
아첨의 도구로 전락하길
원치 않소
더더욱 내 벼슬길이
아내의 혼수로 얻어지는 걸
바라지 않고
(사서장구집주)
아니...
이게 무슨 짓이오?
안심하세요
한 권만 물에 젖었을 뿐
바깥에 내다 말리면
그 내용은
소장하는 데 지장은 없습니다
참으로 어리석구려
이걸 망가뜨릴지언정
아첨의 도구로 만들어
당신을 곤란하게 하는 건
원치 않으니까요
내가 참으로
내 마음을 알아주는
속 깊은 사람을 얻었구려
(사서장구집주)
선생의 애장품이 아깝네요
유 부인 쪽에는
어떻게 설명하죠?
이 기회에 내가
경수 공자의 마음을
손에 꼭 쥐기만 하면
앞으로는 누구도 나를
괴롭히지 못할 거야
이건...
제 관리 소홀입니다
어제 창고에서
물건을 확인하다 보니
(사서장구집주)
서고가 비에 젖었더군요
아무래도
귀인께 보내긴 어려울 듯합니다
그럼 그만두자
내 다른 방도를 생각해 보마
가져가거라
네
그 아이는 우리 유가와
걸맞은 가문도 아니라
가문의 권세에
도움이 되지도 않고
내 아들에게 걸맞은
지혜나 수완이 있어
도움을 주지도 못하지
쓸모도 없는데
어찌 유가 큰며느리라는
자리를 얻겠느냐
다행히 부인께서
대안을 마련해 놓아서 그렇지
아니었다면 빈손으로
귀인을 맞이했을 테니
괜한 화를 부를 뻔하였군요
당조의 태자는
경수의 일생을
바꿀 만한 분이다
부가 아홉째 아가씨였으면
백 가지, 천 가지 방법을
벌써 생각해 내서
귀인의 도움을 받을 텐데
고열은 이미 내렸소
해 낭자, 너무 걱정 마시오
이 금창약을 쓰고
며칠만 잘 쉬게 하면
곧 괜찮아질 거요
은인님, 감사해요
공교롭게도
낭자도 임춘진으로 가신다니
여기에서 백 리가 넘는 길이오
낭자도 일단
허기를 좀 달래시지요
은인님, 조심히 가세요
조심해요
우리가 임춘진에 간다고
누가 그러오?
깨어났으면 말을 하죠
상처는 좀 괜찮아요?
이 금창약을 쓰든 말든
나을 거요
그보다 낭자
저들을 멀리하시오
저들에게 왜 그렇게
관심이 많소?
솔직히 말하는 게 좋을 거요
그렇지 않으면
정혼자인 내가
입을 놀려 말실수라도 하면
거짓말을 수습 못 할 테요
그럼 곤란해지지 않겠소?
화영에 있을 때
유 부인이 일러준 일이 있어요
흠차가 소금 조사를 올 거랬죠
그 흠차를 만난 이상
함께 임춘진으로 가서
훗날
조정에서
처리할 소금 사건에
힘을 보태면
어쩌면 흠차가
제 억울함을
풀어줄 수도 있으니까요
당신이?
해 아가씨
내가 해씨인지 부씨인지가
무슨 상관이죠?
이제 낭자는 더 이상
부가 아가씨가 아니오
그러니 원래 있던 기반도
사용할 수 없을 테고
기반도 없고
보증인도 없는데
저들 어찌 낭자를 믿겠소?
공자 말이 맞아요
예전에 잘나갔어도
내 손으로 이룬 게 아니었죠
잃으면 그만이에요
대단한 것도 아니니까
한데 내가 이 일을 잘 해내서
흠차를 위해
소금 사건을 규명하면
어쩌면
위에서 내려주는 상 하나쯤
받을 수 있을지도요
그러면 해 아가씨를
부가 아홉째 아가씨보다
더 빛나는 이름으로
만들 수 있을 거예요
공자처럼요
구야
그 패를 주워서
구미교가 된 건
위험한 일이지만
기회이기도 하잖아요
지금 우리 앞에 있는
이 흠차가
바로 내 눈앞의 나무패와
같은 거예요
내가 낭자를 도와주면
나한테 무슨 이득이 있소?
일이 끝나면
공자도 공을 인정받을 거예요
아삼을 데리고 개과천선하고
출신을 바꿀 수 있죠
더 이상 원수들에게
쫓기지도 않을뿐더러
칼날 위를 걷는
위험한 나날을
보내지 않아도 돼요
개과천선?
남을 개과천선 시키는 게
쉬운 일인 줄 아시오?
기루의 기녀를
빼내 오는 격인데
내 앞날까지
다 설계해 놓은 거요?
조 형
왜 그러시오?
저도 왜 이러는지 모르겠습니다
오늘 아침에 일어났을 때
제가 느끼기에
가슴하고 등에서
열이 나는 것 같아요
몸에 외상이 있으니
고열이 나는 것도
이상하지 않소
그냥 물을 마시고 싶고
온몸에서 한기가 느껴지고
가슴이 답답해요
목도 잠겼고
어떻게 된 거요?
일어나시오, 봅시다
천천히
어찌 된 일이지?
저는 괜찮아요
괜찮습니다
가서 좀 더 누워 있을게요
그 사람 혹시
역병에 걸린 거 아닌가?
그런 것 같군
어서 가지, 어서
빨리 가세
(다음 이야기)
구야
염포에서
우리랑 싸웠던 녀석이에요
그 녀석은 딱 마주치자마자
목숨 걸고
이 패를 빼앗으려 들었어
길에서 어떤 물증을
하나 얻었거든요
아마
부인의 마음에 드실 겁니다
이렇게 중요한 물건을
어디서 구한 것이냐?
이것은 서북 지역
최대의 사염 상인
구미교의 영패입니다
물건이랑 사람을
모두 돌려주시면
지금 바로 떠나겠습니다
내가 돌려주지 않으면요?
그럼 할 수 없지요
칼을 뽑을 수밖에
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪가볍게 내디딘 발걸음에도
그대를 위해 멈추네♪
♪우여곡절의 시간을 이어
후회 없는 기억으로♪
♪나이테에 새기네♪
♪한순간이라도 머물고 싶었지만
그럴 수 없었지♪
♪미련이 눈물이 되어
흔적 남을까 두려워 돌아서네♪
♪가슴 깊이 새겨졌지만
말없이 묻어두었지♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
♪인파 속에서
한순간 그대를 알아보네♪
♪아무 말 없이도
내 반평생을 밝혀 주었지♪
♪말하지 못한 깊은 정을
침묵 속에 품고서♪
♪마음 한구석에 숨겨두네♪
♪이제 더는
기다릴 이 없으리♪
♪이 생에 다시 돌아올 이를
못 만날까 두려워 돌아서네♪
♪함께 앞길을 헤쳐나간다면
비바람에도 마음 시리지 않아♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪